صدای امریکا دری لینک های دسترسی به محتوای اصلی برگردید به کاوشگر اصلی برگردید به جستجو برگردید ما را دنبال کنید زبانها جستجو امریکا غږ پښتو زنده زنده جستجو قبل بعد     افغانستان منطقه امریکا جهان آزادی بیان ملل متحد  تعلیق کمک های خارجی امریکا سکتور صحی افغانستان را متاثر می سازد بررسی فساد و حکومت داری؛ هیات صندوق بین المللی پول به پاکستان سفر می کند دو گور دسته جمعی مهاجران در لیبیا کشف شد درگیری مرگبار در هند؛ ۳۱ جنگجوی ماویست و دو منسوب پولیس کشته شدند نتنیاهو با اعزام هیاتی به قطر برای بررسی جزییات آتش بس موافقت کرد تیم ام آی کیپ تاون به رهبری راشدخان قهرمان رقابت های افریقای جنوبی شد صدای امریکا در ماهواره                        .
پخش مستقیم در حال حاضر در دسترس نیست       افغانستان دپلومات روسی  اسلام آباد و کابل را در بخش مبارزه با تروریزم همکاری می کنیم طالبان  هلیکوپتر های بلک هاک باید به افغانستان بازگردانده شوند امریکا ترمپ  با پوتین در مورد پایان جنگ اوکراین صحبت کردم ترمپ مجوز امنیتی بایدن را لغو کرد جهان اردوغان  هیچ کس نمی تواند مردم غزه را از سرزمین شان حذف کند ادعای مقام ایرانی  زعفران ایران به افغانستان قاچاق شده و از آنجا به بازار های جهان صادر می شود صحت سیر چگونه نیروی جنسی را تقویت می کند؟ افزایش کم پیشینهٔ سرماخوردگی در امریکا؛ ۱۳ هزار نفر جان باخته اند برنامۀ یک شنبه خبری آشنا برنامه ۳۰ دقیقه  آینده آزادی رسانه ها در افغانستان تحت حاکمیت طالبان یک موضوع چند زاویه سرنوشت روند تخلیه از افغانستان   حایل ویژه برنامۀ تکنالوژی کاروان بوعلی سینا  وقایه و تداوی سرطان عنق رحم گفتگوی ویژه  واکنش فعالان به درخواست صدور حکم بازداشت رهبران طالبان زندگی در امریکا  تلاش افغان ها برای دستیابی به موفقیت مالی عکس ها عکس های انتخابی مطالب ویژه ورزش تیم ام آی کیپ تاون به رهبری راشدخان قهرمان رقابت های افریقای جنوبی شد راشد خان ریکارد جدید کرکت را به نام خود ثبت کرد علمی   تکنالوژی آیا می خواهید طرز آماده کردن تخم جوش داده را بر اساس تجربهٔ علمی بیاموزید؟ نخستین طیارهٔ ملکی امریکایی توانست فوق سرعت صوت پرواز کند مخدرات روایت سرنوشت یک معتاد با تجربه نظامی شکایت جوانان کم سن از کارهای شاقه در فارم های زراعتی در کابل پولیو طالبان پاکستانی یک محافظ واکسیناتوران پولیو را کشتند شمار موارد مثبت پولیو در سال ۲۰۲۴ در پاکستان به ۷۰ رسید فیسبوک دری صدای امریکا فیسبوک دری انستاگرام دری صدای امریکا پرخواننده ترین ها ۱ بوسهٔ جنجال برانگیز اودیت ناراین انتقادات شدید را بر انگیخته است ۲ سیر چگونه نیروی جنسی را تقویت می کند؟ ۳ آیا می خواهید طرز آماده کردن تخم جوش داده را بر اساس تجربهٔ علمی بیاموزید؟ ۴ افزایش کم پیشینهٔ سرماخوردگی در امریکا؛ ۱۳ هزار نفر جان باخته اند ۵ ترمپ مجوز امنیتی بایدن را لغو کرد