اپلکیشن   صدای امریکا به شما این امکان را میسر می کند تا برنامه های زنده و ضبط شدۀ این رسانه را در موبایل و سایر وسایل همراه و تلویزیون تان هر وقت و هرکجا که خواسته باشید تماشا کنید.
اگر وسیلۀ دست داشتۀ شما اپل است به اپل ستور رفته و اگر آندارید است به گوگل پلی رفته   را در بخش اپلکیشن جستجو کنید.
با نصب این اپلکیشن در تلیفون، آیپد، تبلت، تلویزیون یا هر وسیلۀ هوشمند دست داشتۀ شما، برنامه های خبری، مستند ها و نشرات روزانۀ ماهواره ای، تلویزیونی و رادیویی صدای امریکا برایتان قابل دسترس است.
اپلکیشن   رایگان است و هیچ اعلان تجارتی، اشتهار و تبلیغی در آن نشر نمی شود.
لینک   برای اپل لینک   برای آندراید به اپلکیشن   بپیوندند