علی سه سال پیش از ولایت بامیان به کابل آمده و با همکاری دوستان خود در یکی از فارم‌های زراعتی مصروف کار شده است.

علی گفت که کارفرمایان با استفاده از عمر کم کارگران، در بدل ساعت‌ها کار زیاد پول ناچیز به آنان می‌دهد و او فرصت نمی‌یابد که در کنار انجام کار در فارم، به درس های خود ادامه دهد.

او که در فارم بادرنگ کار می‌کند همچنان گفت، تا زمانیکه زمینه صادرات این محصول زراعتی به کشورهای خارجی فراهم نشود، این کار برای مالکان فارم ها سودآور نیست.

او از حکومت طالبان خواست که با ایجاد فرصت‌های کاری مناسب، از روآوری جوانان به کارهای شاقه جلوگیری کند.