اپلکیشن صدای امریکا به شما این امکان را میسر می کند که تازه ترین خبرهای افغانستان و جهان را در یک مجموعه به گونهٔ نوشتاری، تصویری و صوتی دریافت کنید.
در این اپلکیشن خبرها، گزارش ها، برنامه های تلویزیونی، رادیویی، ماهواره ای، مستندها و صدها مطلب آموزنده و دیدنی دیگر نه تنها به زبان های دری و پشتو، بلکه به ده ها زبان دیگر قابل دسترس است.
به اپل ستور یا گوگل پلی رفته و اپلکیشن   را جستجو و سپس در وسیلهٔ هوشمند دست داشتهٔ تان نصب کنید.
اپلکیشن صدای امریکا           پیوند مستقیم اپلکیشن صدای امریکا در اپل ستور پیوند مستقیم اپلکیشن صدای امریکا در گوگل پلی پس از نصب این اپلکیشن به هزاران مطلب خبری، علمی و آموزشی در قالب متن، ویدیو و صدا دسترسی خواهید داشت.